设计模式的学习
=============

面向对象七大原则
--------------

一. 开闭原则  
> 定义  
&emsp;`软件实体应当对扩展开放，对修改关闭`  
> 含义  
&emsp;`当应用的需求改变时，在不修改软件实体的源代码或者二进制代码的前提下，可以扩展模块的功能，使其满足新的需求`  
> 作用  
&emsp; 1. 对软件测试的影响  
&emsp;&emsp; 软件测试只对扩展的代码进行测试就可以了，因为原有的代码仍然能够正常运行。   
&emsp; 2. 可以提高代码的可复用性  
&emsp;&emsp; 粒度越小，被利用的可能性就越大；在面向对象程序设计中，根据原子和抽象编程可以提高代码的复用性。    
&emsp; 3. 可以提高软件的可维护性  
&emsp;&emsp; 遵守开闭原则的软件，其稳定性高和延续性强，从而易于扩展和维护。    
> 实现方法  
&emsp; 通过“抽象约束、封装变化 ”来实现开闭原则，即通过接口或者抽象类为软件实体定义一个相对稳定的抽象层，而将相同的可变因素封装在相同的具体实现中。

二. 里氏替换原则  
> 定义    
&emsp;`继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立`   
> 含义  
&emsp;`阐述了有关继承的一些原则，也就是什么时候应该使用继承，什么时候不应该使用继承，以及其中蕴含的原理。是继承复用的基础，它反映了基类与子类之间的关系，是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范。`    
> 作用  
&emsp; 1.是实现开闭原则的重要方式之一   
&emsp; 2.克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点   
&emsp; 3.是动作正确的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性   
&emsp; 4.加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险   
> 实现方法  
&emsp; `里氏替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。`也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能处，尽量不要重写父类的方法。  
&emsp; 1.子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法  
&emsp; 2.子类中可以增加自己特有的方法  
&emsp; 3.当子类的方法重载父类的方法时，方法前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松  
&emsp; 4.当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等

三. 依赖倒置原则  
> 定义    
&emsp; `高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。核心思想是：要面向接口编程，不要面向实现编程。`   
> 含义  
&emsp;`由于在软件设计中，细节具有多变性，而抽象层则相对稳定，因此以抽象为基础搭建起来的架构要比细节为基础搭建起来的架构要稳定得多。这里的抽象是接口或者抽象类，而细节是指具体的实现类。使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何操作，把展现细节的任务交给它们的实现类去完成。`   
> 作用  
&emsp; 1. 可以降低类间的耦合性      
&emsp; 2. 可以提高系统的稳定性       
&emsp; 3. 可以减少并行开发引起的风险       
&emsp; 4. 可以提高代码的可读性和可维护性       
> 实现方法  
&emsp; 1.每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备    
&emsp; 2.变量的声明类型尽量是接口或者抽象类    
&emsp; 3.任何类都不应该从具体类派生    
&emsp; 4.使用继承时尽量遵循里氏替换原则    

四. 单一职责原则  
> 定义    
&emsp; `类变化的原因，单一职责规定一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则应该被拆分`   
> 含义  
&emsp; `一个对象不应该承担太多职责`   
> 作用     
&emsp; 1.降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单很多   
&emsp; 2.提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高      
&emsp; 3.提高系统的可维护性。      
&emsp; 4.变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其它功能的影响      
> 实现方法  


五. 接口隔离原则  
> 定义    
&emsp; 1. `客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法。`   
&emsp; 2. `一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上`   
> 含义  
&emsp; `要为和个类建立它们需要的专用接口，而不要试图建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用`   
> 作用  
&emsp; `接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性，降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想，但两者不同的：单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则注重的是对接口依赖的隔离。单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。`   
&emsp; 1.将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性   
&emsp; 2.接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性   
&emsp; 3.如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险   
&emsp; 4.使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义   
&emsp; 5.能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码   
> 实现方法   
&emsp; 1.接口尽量小，但是要有限度。一个接口服务于一个子模块或业务逻辑     
&emsp; 2.为了依赖接口类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法     
&emsp; 3.了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑     
&emsp; 4.提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情     

六. 迪米特法则  
> 定义
&emsp; `只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话`       
> 含义  
&emsp; `如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互作用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。`       
> 作用  
&emsp; 1.降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性   
&emsp; 2.由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性    
> 弊端   
&emsp; 过度使用迪米特法则会使系统产生大量的中介类，从而增加系统的复杂性，使模块之间的通信效率降低。所以在采用迪米特法则时需要反复权衡，确保高内聚和低耦合的同时，保证系统的结构清晰
> 实现方法  
&emsp; 1.从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象   
&emsp; 2.从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法   
> 使用时应注意以下6点   
&emsp; 1.在类的划分上，应该创建弱耦合的类，类与类之间的耦合越弱，就越有利于实现可复用的目标       
&emsp; 2. 在类的结构上，尽量降低类成员的访问权限      
&emsp; 3. 在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变的类   
&emsp; 4. 在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低       
&emsp; 5. 不暴露类的属性在成员，而应该提供相应的访问器       
&emsp; 6. 谨慎使用序列化功能      

七. 合成复用原则[组合/聚合复用原则]  
> 定义
&emsp; `要求在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现` [`使用继承关系，则必须严格遵循里氏替换原则。`合成利用原则同里氏替换原则相辅相成的，两者都是开闭原则的具体实现规范]     
> 优点   
&emsp; 1.继承复用破坏了类的封装性。因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的。所以这种复用称为“白箱”复用    
&emsp; 2.子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化 ，这不利于类的扩展与维护    
&emsp; 3.它限制了复用的灵活性，从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化    
> 缺点   
&emsp; 1.它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用称为“黑箱”复用    
&emsp; 2.新旧类之间的耦合度低。这种利用所需的依赖较少，新对象取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口    
&emsp; 3.复用的灵活性高。这种利用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用成分对象类型相同的对象   
> 实现方法    
&emsp; 合成复用原则是通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现的，新对象可以通过调用已有的对象的功能，从而达到复用


